Bonjour à tous.
Tsiory et moi-même, Amir,
sommes ravis de vous présenter notre projet Data
réalisé dans le cadre du Diplôme Universitaire
de l'Université de Montpellier.
Notre objectif principal était d'analyser
et de prédire la durée de traitement
des dossiers d'un centre d'assistance.
Pour cela, nous nous sommes appuyés
sur trois bases de données riches –
regroupant les informations des dossiers,
les ressources humaines et les temps de traitement –
ce qui représente environ 98 000 interventions
sur les années 2021 et 2022.
Le dashboard que vous voyez à l'écran
synthétise l'ensemble de notre travail,
de la préparation des données
jusqu'aux prédictions de l'intelligence artificielle.
Avant toute modélisation,
nous avons mené un travail rigoureux de nettoyage.
Les données brutes présentaient plusieurs défis :
des doublons, des dates hors du périmètre de l'étude,
des saisies aberrantes comme
des heures de traitement à 25h,
et plus de 14 000 valeurs manquantes.
Au lieu de tout supprimer aveuglément,
nous avons appliqué des filtres logiques
et des imputations ciblées
pour ne pas biaiser notre échantillon.
Résultat : nous avons réussi à consolider
une base de données unique,
tout en ne sacrifiant que 2,3 % des lignes initiales.
Cela nous a offert une fondation extrêmement solide
pour la suite de l'analyse.
Je vais vous parler
de l'exploration de ces données.
En analysant notre base nettoyée
à travers ce dashboard interactif,
nous avons rapidement identifié des tendances fortes.
La distribution de la durée de traitement
est très asymétrique :
la grande majorité des dossiers se clôture rapidement,
avec une médiane autour de 9 heures.
Cependant, une longue traîne révèle
des dossiers complexes dépassant les 100 heures.
Nos graphiques dynamiques nous ont aussi permis
de visualiser immédiatement l'impact
des différents profils d'agents
ou des types de contrats sur cette durée,
nous guidant naturellement vers la modélisation économétrique.
Pour aller plus loin, nous avons modélisé cette durée
via une régression linéaire multiple OLS.
Pour corriger l'asymétrie de la distribution,
nous avons appliqué une transformation logarithmique.
Notre modèle a révélé des insights métiers cruciaux :
par exemple, l'équipe 'CAC' est 51 % plus rapide
que les autres équipes.
Le télétravail apporte également un gain de temps de 5 %.
À l'inverse, l'intervention de multiples agents
sur un même dossier allonge considérablement
le temps de traitement.
Ces résultats ont été validés statistiquement
avec des erreurs standard robustes (HC3)
pour pallier l'hétéroscédasticité,
garantissant la fiabilité de nos conclusions.
Pour la partie prédictive, j'ai pris le relais
en comparant trois algorithmes de Machine Learning.
Notre but était de maximiser la précision
sans tomber dans le piège du surapprentissage.
Si le modèle Random Forest offrait
un score d'entraînement très élevé,
il peinait à généraliser.
C'est finalement le Gradient Boosting
qui a remporté la palme,
avec un R² de 0,63 sur les données de test,
démontrant une excellente robustesse.
Fait très intéressant : l'importance des variables
calculée par l'Intelligence Artificielle corrobore parfaitement
nos conclusions économétriques,
notamment sur l'impact majeur du nombre d'agents par dossier.
Enfin, nous ne voulions pas que ces modèles
dorment dans un simple code.
Nous les avons mis en production dans cette application web,
adossée à une base de données SQLite.
Grâce à notre simulateur interactif,
un manager peut aujourd'hui saisir les paramètres
d'un nouveau dossier et obtenir instantanément
une double estimation en temps réel :
celle de l'économétrie et celle du Machine Learning.
En guise de conclusion, les agents CAC
et le télétravail réduisent significativement la durée.
Le Gradient Boosting prédit mieux sans surapprentissage
et les deux approches convergent sur les mêmes variables clés.
Le dashboard permet une simulation en production accessible.
Merci pour votre attention.